---
layout: page
title: "Управляющие структуры"
date: 2013-02-14 23:13
comments: false
sharing: true
footer: true
sidebar: true
tags: [php,lectures]
---
### Практические задания

[Краткое содержание лекции](03-control-structures.html) |
[Теоретические задания](03-control-structures-theoretical-tasks.html)

Задание состоит из 3 типовых и простых задач. При решении разрешается использовать только **пройденный материал**.
Не разрешается использовать стандартные функции php по работе с массивами (array_*).
Для подсчета элементов в массиве воспользуйтесь: ```<?php $numberOfElements = count($array);?>```

Рекомендуется выполнять задание в простейшем текстовом редакторе с минимальной поддержкой языка.

К каждой задаче прилагается макет решения.

### Вычитания
#### Условие
Заданы два числа. До тех пор, пока оба они больше нуля, с ними производят одну и ту же операцию: из большего числа вычитают меньшее.
Если числа равны, то из одного вычитают другое. Например, из пары (4,17) за одну операцию получается пара (4,13), а из пары (5,5) пара (0,5).

Вам задано некоторое количество пар (ai, bi). Сколько операций будет выполнено для каждой из них?
#### Макет

Запустить файл можно командой ```php subtraction.php```.

{% include_code php-lectures/03-control-structures-practical-tasks/subtraction.php %}

### Следующий раунд
#### Условие
"Участник выходит в следующий раунд соревнований, если он набрал не меньше баллов, чем участник, занявший k-е место, при условии,
что набранное им число баллов строго положительно..." — выдержка из правил соревнований.

Всего в соревновании было n участников (n ≥ k и 1 ≤ k ≤ n ≤ 50), и вам уже известны их баллы. Определите, сколько участников выйдет в следующий раунд.
#### Макет

Запустить файл можно командой ```php next_round.php```.

{% include_code php-lectures/03-control-structures-practical-tasks/next_round.php %}

### Double cola
#### Условие
Шелдон, Леонард, Пенни, Раджеш и Говард стоят в очереди к автомату по продаже баночек с напитком «Double Cola»,
других людей в очереди нет. Первый в очереди (Шелдон) покупает баночку, выпивает ее содержимое и раздваивается!
Получившиеся два Шелдона встают в конец очереди. Затем следующий в очереди (Леонард) покупает баночку,
выпивает и встает в конец очереди в двойном экземпляре, и так далее. Этот процесс продолжается до бесконечности.

Например, третью баночку колы выпьет Пенни, и очередь будет выглядеть так: Раджеш, Говард, Шелдон, Шелдон, Леонард, Леонард, Пенни, Пенни.

Напишите программу, которая выведет имя человека, выпившего n-ую баночку.

Обратите внимание, что в самом начале очередь выглядит так: Шелдон, Леонард, Пенни, Раджеш, Говард. Первым человеком является Шелдон.
#### Макет

Запустить файл можно командой ```php double_cola.php```.

{% include_code php-lectures/03-control-structures-practical-tasks/double_cola.php %}


