---
layout: page
title: "Содержание"
date: 2013-02-10 21:44
comments: false
sharing: true
footer: true
sidebar: true
tags: [php,lectures]
lecture: true
---
### Базовый курс по PHP

> Курс состоит из небольших лекций. Моя задача задать направление в изучении, поделиться опытом, полезными ссылками и попробовать ответить на любые вопросы.
На сайте будут размещены ключевые слова лекций, полезные ссылки, список теоретических и практических задач по каждой из тем.


 1. [Введение в PHP](01-introduction-to-php.html)
 2. [Основы PHP](02-php-basics.html)
 3. [Управляющие конструкции](03-control-structures.html)
 4. [Работа с массивами](04-working-with-arrays.html)
 5. [Работа со строками](05-working-with-strings.html)
 6. [Регулярные выражения](06-regular-expressions.html)
     6. Основы регулярных выражений
     6. POSIX, PCRE в PHP
 7. [Работа с файловой системой](07-working-with-filesystem.html)
 8. [Глобальные переменные в PHP](08-global-variables.html)
     8. POST, GET
     8. SESSION
 9. Объекты и классы в PHP
     9. Основы синтаскиса
     9. Основы ООП
     9. Магия в PHP
 10. Сериализация и десериализация данных
 11. PHPDocumentator
 12. Стандарты кодирования PSR-0, PSR-1, PSR-2, PSR-3

#### Дополнительные темы
 * Взаимодействие PHP и XML
 * PDO
 * Что нового в PHP 5.3
 * Что нового в PHP 5.4
 * Что нового в PHP 5.5
 * Как хранятся переменные в php

### Базовый курс по phpunit

> Не каждый проект может похвастаться юнит тестами, а кому за них не стыдно еще меньше. Написание юнит тестов, пожалуй искусство.
Существует два мира: что вы должны тестировать, и что вы тестируете на самом деле. Как их совместить и не сделать это головной болью?
Мечтаю сделать доклад по этой теме или создать сводку best practices.

### Design Patterns в действии

> Надоело читать мануалы про синглтон :). Периодически приходиться прибегать к использованию паттернов, и это так приятно.
Мне кажется очень многие знают кучу паттернов, а никогда их не применяли. Проблема в том, что их нельзя взять просто так и применить.
И часто я встрчал/встречаю просто plain php код, да и сам бывает грешу. Я думаю, что реальные примеры из жизни, были бы очень полезными, по-крайней мере мне.
