---
layout: page
title: "Глобальные переменные в PHP"
date: 2013-03-05 03:00
comments: false
sharing: true
footer: true
sidebar: true
tags: [php,lectures]
lecture: true
---
### Краткое содержание лекции

 * ```$GLOBALS``` - Массив всех глобальных переменных (в том числе и пользовательских).
 * ```$_SERVER``` (устаревший аналог — ```$HTTP_SERVER_VARS```) - Содержит переменные окружения, которые операционная система передаёт серверу.
 * ```$_ENV``` (уст. ```$HTTP_ENV_VARS```) - Текущие переменные среды (англ. Environment variables). Их набор специфичен для платформы, на которой выполняется скрипт.
 * ```$_GET``` (уст. ```$HTTP_GET_VARS```) - Содержит параметры GET-запроса, переданные в URI после знака вопроса «?».
 * ```$_POST``` (уст. ```$HTTP_POST_VARS```) - Ассоциативный массив значений полей HTML-формы при отправке методом POST. Индексы элементов соответствуют значению атрибута name элементов управления HTML-формы.
 * ```$_FILES``` (уст. ```$HTTP_POST_FILES```) - Ассоциативный массив со сведениями об отправленных методом POST файлах. Каждый элемент имеет индекс, идентичный значению атрибута «name» в форме, и, в свою очередь, также является массивом со следующими элементами:
     * ```['name']``` — исходное имя файла на компьютере пользователя.
     * ```['type']``` — указанный агентом пользователя MIME-тип файла. PHP не проверяет его, и поэтому нет никаких гарантий, что указанный тип соответствует действительности.
     * ```['size']``` — размер файла в байтах.
     * ```['tmp_name']``` — полный путь к файлу во временной папке. Файл необходимо переместить оттуда функцией move_uploaded_file. Загруженные файлы из временной папки PHP удаляет самостоятельно.
     * ```['error']``` — код ошибки. Если файл удачно загрузился, то этот элемент будет равен 0 (UPLOAD_ERR_OK).
 * ```$_COOKIE``` (уст. ```$HTTP_COOKIE_VARS```) - Ассоциативный массив с переданными агентом пользователя значениями куки.
 * ```$_REQUEST``` - Содержит элементы из массивов ```$_GET```, ```$_POST```, ```$_COOKIE```. С версии PHP 4.1 включает ```$_FILES```.
 * ```$_SESSION``` (уст. ```$HTTP_SESSION_VARS```)


 * ```string session_id ([ string $id ] )```
 * ```string session_name ([ string $name ] )```
 * ```bool session_start ( void )```
 * ```void session_write_close ( void )```
 * ```void session_unset ( void )```
 * ```bool session_destroy ( void )```

 * ```bool setcookie ( string $name [, string $value [, int $expire = 0 [, string $path [, string $domain [, bool $secure = false [, bool $httponly = false ]]]]]] )```
