---
layout: page
title: "Содержание"
date: 2013-02-10 21:44
comments: false
sharing: true
footer: true
sidebar: true
tags: [php,lectures]
---
### Базовый курс по php

> Курс состоит из небольших лекций. Моя задача задать направление в изучении, поделиться опытом, полезными ссылками и попробовать ответить на любые вопросы.
На сайте будут размещены ключевые слова лекций, полезные ссылки, список теоретических и практических задач по каждой из тем.


 1. Введение в php
 2. Основы синтаксиса
 3. Управляющие конструкции
 4. Работа с массивами данных
 5. Работа со строками
 6. Регулярные выражения
     6. Основы регулярных выражений
     6. POSIX, PCRE в php
 7. Работа с файловой системой
 8. Глобальные переменные в php
     8. POST, GET
     8. SESSION
 9. Функции в php
 10. Объекты и классы в php
     10. Основы синтаскиса
     10. Основы ООП
     10. Магия в php
 11. Сериализация и десериализация данных
 12. Стандарты кодирования PSR-0, PSR-1, PSR-2, PSR-3

#### Дополнительные темы
 * Взаимодействие php и XML
 * PDO
 * Что нового в php 5.4
 * Что нового в php 5.5

### Базовый курс по phpunit

> Не каждый проект может похвастаться юнит тестами, а кому за них не стыдно еще меньше. Написание юнит тестов, пожалуй искусство.
Существует два мира: что вы должны тестировать, и что вы тестируете на самом деле. Как их совместить и не сделать это головной болью?
Мечтаю сделать доклад по этой теме или создать сводку best practices.

### Design Patterns в действии

> Надоело читать мануалы про синглтон :). Периодически приходится прибегать к использованию паттернов, и это так приятно.
Мне кажется очень многие знают кучу паттернов, а никогда их не применяли. Проблема в том, что их нельзя взять просто так и применить.
И часто я встрчал/встречаю просто plain php код, да и сам бывает грешу. Я думаю, реальные примеры из жизни, были бы очень полезны, покрайней мере мне.
