---
layout: post
title: "Полторы комнаты"
date: 2013-09-16 22:30
comments: true
categories: [life,usa]
---
Если у вас пусто в холодильнике, на голове проглядывает седина, а вам лишь 25, значит что-то в жизни пошло не так.
<!-- more -->

Я давно уже ничего не писал в этом блоге, с марта. 
В жизни произошла куча событий, и что было не так уже не понять. За это время много раз хотелось написать про жизнь, соревнования, разработку, но общее отвращение к компу, возникающее дома, не позволяло это сделать. Сегодня был такой же отвратный день, но заставил поднять свою задницу к ноуту.

Сейчас я в штатах и все ждут от меня каких-то эмоций, рассказов. Вспомнились слова Мара:

{% blockquote %}
Но ему не до того,
Про другое мысли.
{% endblockquote %}

Недавно нашел, кажется, определение своего состояния, но оно такое же непонятное, как и само состояние. Однажды вечером, я понял, что чувствовал герой фильма "Полторы комнаты, или Сентиментальное путешествие на Родину". Я несколько раз видел это произведение, но лишь переживал лирическому герою. Что-то в этом есть, знаете ли. Вы вроде и в "шоколаде", вокруг вас идет прекрасная жизнь, все доступно, кто-то об этом лишь и мечтает, кто-то вами гордится. А вам нельзя домой еще два месяца, да, всего лишь два месяца. Но также как и Бродский, вы понимаете, что ничем не поможете больной старушке, детям, жене, да и вообще близким. Это состояние обреченности. Вы позвоните, улыбнетесь, скажите что все хорошо, вам ответят также взаимно.

Ты ходишь ежедневно по ресторанам, можешь ходить по паркам, красивым и чистым улицам, но ты никогда не крикнешь слова из песни "Зато как погуляли!", неохото делиться эгоистичной радостью. 

Вообще, в америке все другое. Начиная от унитаза, заканчивая отношением людей к природе и окружающим. Для меня это просто приятно, чрезвычайно приятно. Очень часто ощущаю себя как на соревнованиях, где 98 процентов людей разделят с тобой последний глоток воды или просто подбодрят тебя улыбкой или приветствием. Бежал, кажется вчера, встретил велосипедиста, друг другу улыбнулись и сказали доброе утро. И ты бежишь сразу как-то быстрее и веселее. Не припомню такого у нас. За одну пробежку можно встретить с десяток-два белочек. Пару раз видел скунсов, зайчат. Белки забавные, иногда прячутся от меня за дерево. Наверное, это два самых главных впечатления. Остальное - "ерунда, дело житейское".

Ну вот, кажется что-то да и написал, хочется верить, что это конец долгого молчания. Надо бы подбить прочтенные зимой лекции в блоге, опубликовать тонну материала по тестированию, паттернам. Поживем немного и узнаем.