---
layout: page
title: "Простой текстовый редактор"
date: 2014-02-02 21:44
comments: false
sharing: true
footer: true
sidebar: true
tags: [php,course,publication,text editor]
---
##### Описание
Идеей этого проекта послужил [OneupUploaderBundle](https://github.com/1up-lab/OneupUploaderBundle).
Этот бандл отличается от всех свои конкурентов тем, чтоон не привязывает вас жестко к какому-то js клиенту,
к какому-то способу хранения информации в базе данных, к какому-то хранилищу файлов.
Также бандл предоставляет возможность создания целого множества конфигураций, т.е. однаконфигурация будет для автарок, другая для фотографий,
третья для работы с текстовыми файлами.
При этом он не заставляет вас думать и решать проблему непосредственной загрузки файлов и безопасности.

Именно этого мне лично никогда не хватало в работе с текстовыми данными. Всегда, когда мне нужно создать страничку новостей или блога,
я вынужден либо создавать все с нуля, либо использовать решения, привязанные к чему-то конкретно.
Или еще хуже, использовать различные сложные связки готовых решений.

##### Аналоги
Аналогичных решений на данный момент не известно.

##### Целевая аудитория
Большое количество веб студий, фрилансеров, частных проектов, работающих с симфони.

##### Задачи
Необходимо решить аналогичные задачи, как у OneupUploaderBundle. Создать абстракцию между UI, обработкой информации и способом ее хранения.
Будет полезной также возможность создания множества конфигураций, так, чтобы легко иметь разные настройки у новостей или комментариев.

##### Подводные камни
 1. Существует возможность запутаться, за что и где какая абстракция отвечает.
 2. Стоит помнить, что у вас нет ничего (автора, место для хранения данных, место откуда они приходят)
 3. При использовании Event Dispatcher придется задуматься о целостности данных и простоте решения

##### Дополнительные задачи
 1. Интеграция с популярными бандлами, преднастройка
 2. Абстракция от симфони
 2. Создание api

