---
layout: post
title: "Ohio River Greenway 5K"
date: 2013-09-28 23:50
comments: true
categories: [life,sport,run]
---
В четверг взяли и зарегились на 7 благотворительный пробег, за два дня до старта.

<!-- more -->

Как я понимаю, в штатах существуют "скопления маленьких городков", непрерывно связанных друг с другом. В них множество маленьких парков и скверов. Но вот конкретно в New Albany длительно побегать не очень и получится. Длина набережной где-то миля. По саму городу в разы приятнее бежать, нежели в Саратове. Людей на улице нет, если и встречаешь, то смотрят адекватно. Но отношение людей к бегу и к бегающим, другая тема. Машин нет и дышится легко. Проблема в том, что тротуар внезапно кончается, а маленькая дорога также внезапно превращается в 6 полос. При этом это может быть даже не хайвей, где пешеходам вообще запрещено находится. Но тем не менее, бежишь и думаешь, а можно ли тут бежать и немного неприятно от самой дороги.

На машине можно доехать тут до очень популярного для бега парка, но и там круг 5 км. Если вам надо побегать 15-20 км, это немного надоест. Да и машины у меня нет.

Небольшое отступление для велосипедистов из Саратова, в соседнем "скоплении городков" велодорожка тянется на сотни миль.

В общем родился проект, объединить 4 моста через Огайо пешеходно/беговой/велосипедной дорожкой вдоль реки, 3 городка. Длина этой дорожки 7.6 мили. На данный момент проект готов на процентов 75-80, по моим ощущениям. Избегал в разные дни процентов 60, очень понравилось. Действительно красивые виды на реку, дамбы, просто пробегаешь то по красивой набережной, то вдоль леса, то через парк, то по насыпному холму.

Самое обидное, что именно наш городок сейчас отрезан от львиной части маршрута. Не хватает мостика через почти засохшую речушку и 1 или 2 км асфальта.

Так вот, именно в поддержку строительства мы и собрались бежать. Я сто лет не участвовал в соревнованиях по бегу, а для друга это был вообще дебют.

Я совершенно не представлял как мне бежать. С приездом в штаты уделил большое внимание бегу. А потом еще нашел программу и подходящий план тренировок, направленный на увелечение скорости на дистанции полумарафона. Так как отсутствие скорости - самая большая моя проблема. Я могу бежать долго-долго сейчас с одной скоростью, при этом скорость от прежних тренировок никак не изменялась, увеличивалась лишь выносливость.

За неделю до старта у меня тренировка (первая в таком плане) состояла из 6 ускорений по 400 метров, с отдыхом по 3 минуты (медленный бег). Скорость на этих отрезках была: 3:18 мин/км, 3:58, 4:06, 4:32, 4:22, 3:58. При этом после 3 ускорения, я думал все бросить, так как сил не было. 

За 3 дня до старта были снова ускорения, только 5 раз по 3 минуты. В среднем это было по 750 метров. На этот раз я был опытнее и подошел с умом и скорости были: 4:36, 4:42, 4:35, 4:37, 4:52. В минуты отдыха я бежал спокойно по 6:30-7:00. И средняя скорость вышла 5:30. Но при этом после каждого ускорения я очень сильно уставал, что и заметно на последнем отрезке.

Может и к лучшему, что мы зарегистрировались на соревнования в последний момент. Время на раздумья с какой скоростью бежать особо не было. Сначала я хотел попробовать бежать все 5 км с 5:30 мин/км. Потом подумал, что можно начать с 5 минутами и попробовать не умереть на финише. Я надеялся, что азарт соревнований положительно скажется на этом.

Традиционно вначале все рванули вперед, я постарался не гнаться за лидерами. Тем не менее все равно оказался где-то в первой двадцатке. Первый километр был пройден за 4:53. Передо мной была большая группа лидеров, которая дальше бежала с той же скоростью как и я. Совсем близко, в метрах 50 был мужчина. Рядом со мной бежала женщина и маленькая девочка. Таким составом мы начали медленно "съедать" соперников. 

2 км мы пробежали за 5:11. Женщина стала прибавлять в скорости и немного оторвалась от меня, мне бежалось легко, и я подумал, почему бы не поддержать эту скорость. Группа лидеров стала рассыпаться постепенно. Перед нашими глазами мелькала вдали девушка, с детьми, а в метрах 100 парень. Его то мы и решили догнать к 3 км, преодолев его за 5:02. 3 км оканчивался небольшим подъемчиком и разворотом на финиш. Перед ним раздавали воду, я хлебнул глоток, остальное вылил на себя, так как становилось уже жарко. В этот подъем я и прибавил, догнав женщину и парня, оценив одновременно отставание от остальных, их состояние и мои шансы догнать их. В принципе, они все это время бежали не намного быстрее меня, и можно было догнать их за эти 2 км, главное самому ускориться.

Сначала я быстро настиг человек 3, и прошел их спокойно. Следующей целью был мальчик в метрах 50, отставший от основной группы. Я решил постепенно увеличивать скорость, чтобы не переборщить и не умереть к финишу. Так как мы бежали в обратную сторону, то теперь можно было махать, кивать, кричать что-то встречным. Это подняло мое настроение и, наверное, помогло обмануть организм, что он бежит уже на пределе своих возможностей.

Мальчик, узнав, что я его догоняю, решил сопротивляться, хотя и сил у него уже не было. Это лишь помогло еще взвентить мою скорость. Группа впереди уже хорошо рассыпалась, и мы к ней особо и не приблизились, даже мне казалось, что отдалились. В итоге 4 км был пройден за 4:49, а скорость на самом 4 км уже была 4:25 мин/км. Тем не менее, я хотел попробовать догнать группу из 3 человек: девушка, парень, мальчик. Уже выбигая на набережную (метров 750 до финиша), я понимаю, что парня накрыло и ему хреново уже. Это заметил и мальчик, который тоже ускорился. При этом девушка убегала от обоих. Я увеличил еще скорость, одновременно думая и осозновая, что меня может хватить лишь на метров 200 только. Но, за каких-то 400 метров я смог отыграть у них метров 100 форы. Когда до них оставалось метров 5, я подумал, что надо еще ускориться, чтобы пройти их как локомотив, иначе они могли попробовать сесть на "хвост". Не представляю откуда взялись силы, но я еще прибавил.

Впереди в метрах 10 была та самая девушка. Как мне потом рассказали, все на финише ей кричали и подбадривали, когда я пустился за ней. Но я так долго догонял ее, что было обидно остановиться в двух шагов от цели. В итоге по каким-то неизвестным мне обстоятельствам я на финише смог развить скорость до 3:23 мин/км, обогнав девушку, даже привизя ей несколько метров. В итоге последний км был преодолен за 4:04, а вся дистанция за 24 минуты. Я попал в десятку финишировавших, что очень приятно.

Больше всего порадовали скрытые возможности скоростного и затяжного финиша. Я до сих пор не могу сопоставить время последних 2 км и тренировок на ускорения. Спортивный азарт делает порой что-то невозможное.

Отличные фотографии с события можно посмотреть [здесь](https://plus.google.com/100147839796222341099/posts/2839RM31rQc). Из них  понял, что над техникой бега надо работать и работать, увы.